<b>馬來人(公元671年1511年)<b>

馬來群島是世界上最大的群島， 由當今的印度尼西亞， 菲律賓， 文萊， 東帝汶， 馬來西亞和新加坡的超過兩萬五千個島嶼組成。 為了在這麼多島嶼之間穿梭航行和生活， 早在公元五萬年前的古島民就掌握了高超的航行和造船技術。 從公元一千年開始， 由於身處中國和印度兩國之間的海上貿易要道， 馬來群島上有數個港口城市逐漸壯大成幾個小王國。 由於和印度的交流密切， 這裡的早期城邦深受印度教和佛教的影響。 在中世紀時期， 就有些港口城市打下了馬來群島的大半土地。 其中有三個海上帝國——又稱海權國——是曾顯赫一時: 

第一個稱霸馬來西亞群島的是在蘇門答臘南部的室利佛逝帝國 (公元671年至1377年)。 為了壟斷和中國的貿易， 室利佛逝的歷代王公先後打下了蘇門答臘島， 馬來半島和爪哇國。 室利佛逝帝國的海軍曾一度攻入東南亞大陸的湄公河， 但是由於強大的高棉帝國的頑強抵抗， 他們無法繼續深入。 作為佛教和文化傳播的中心， 巨港城吸引了眾多來自亞洲各地的朝聖者和學者。 雖然室利佛逝的國王沒有下令建造多寺廟， 但他們在爪哇的諸侯們卻建造了一些世界上最大的佛教古跡， 比如大乘佛教佛塔婆羅浮屠， 還有塞烏殿。 儘管室利佛逝帝國曾稱霸一方， 它們最後還是在印度和爪哇人的侵略中日漸衰微， 最後在公元十一世紀徹底瓦解。 

室利佛逝之後， 爪哇諸國登上了歷史舞台， 其中的滿者伯夷帝國 (1293年至1527年)，後來成為東南亞的霸主。 1293年， 拉登甲亮先與入侵的蒙古大軍聯手打敗他的宿敵， 之後， 他趁機突襲了蒙古人， 又擊退了後者。 在兩朝元老攝政王加扎·瑪達(公元1313年至1364年在位)的率領之下， 滿者伯夷帝國達到了建國之後的最大版圖: 西起馬來西亞群島， 東至新幾內亞。 在這個盛世時期， 這裡的藝術， 文學和建築百家爭鳴， 還出現了木偶戲和古樂團。 在濕婆神教和佛教密宗的融合中出現了一個爪哇本土的文化體系。 只可惜， 到了十五世紀， 內憂外患紛紛而至， 朝野內鬥， 在海上又有馬六甲王國對貿易線的進逼， 最終， 滿者伯夷帝國為東爪哇所滅。 

1398年， 滿者伯夷吞併了馬來西亞半島的一個小王國——新加坡。 他們的國王， 拜裡米蘇拉， 逃亡出城並建立了馬六甲城。 由於拜裡米蘇拉刺遣使到中國明朝通好納貢， 馬六甲城吸引了許多中國商人， 並逐漸成為中國印度海上貿易的主要港口。 拜裡米蘇拉在執政晚年時皈依伊斯蘭教， 並建立了馬六甲蘇丹王國 (1414年至1511年)。 雖然東南亞國家和伊斯蘭教的交流從早期的商貿中就開始了， 但是這裡的伊斯蘭人一直不多。 而隨著馬六甲蘇丹王國的壯大， 這裡成了傳播伊斯蘭教的重要樞紐。 最終， 起初受印度教和佛教啟蒙的馬來文化， 最後也在伊斯蘭信仰的影響下經歷了很大的變革。 

在中世紀末期， 由於受到了這片群島帶來的貿易利潤的誘惑， 歐洲的開拓者們也尋聲而來。 公元1511年時， 一隊葡萄牙軍隊在阿方索·德·阿爾布克爾克的帶領下攻佔了馬六甲港， 從此再無馬六甲蘇丹國。 在之後的數百年裡， 這裡淪為了歐洲列強的貿易殖民地。 