<b>越南人(公元939年至1883年)<b>

根據一段十五世紀的民間傳說， 越南最古老的王朝是由雄王在公元前2879年建立的鴻龐氏， 又號赤鬼國。 據傳當時雄王把整個北越紅河三角洲的部落都召集起來， 納入麾下。 由於北面環山， 南臨滄海， 這種易守難攻的地形讓之後數百年的多個王朝都能抵禦外敵。 然而， 在公元前一百年時， 大漢帝國揮師南下進軍紅河三角洲， 為了鞏固邊疆的貿易， 西漢武帝滅南越國。 在此後的一千年內， 越南都是中國領土。。。

儘管中國的歷代帝王都盡力想在這裡傳播華夏禮儀， 教民耕娶制度， 讓這裡沾染華風， 然而這並不順利。 越南人一直想保持前朝的傳統和自我認同感， 抵制漢化， 還因此爆發了幾次起義。 當公元十世紀初中國的唐朝衰亡時， 當地的將領趁機率眾起義， 對抗中央， 均遭到鎮壓。 在公元938年時， 越南的吳權大將擊退南漢的討伐大軍， 自立為王， 建立大越國， 在之後的數百年裡， 每個越南王朝不僅抗擊了來自中土的大軍， 還往南擴張， 蠶食占婆國。 這其中有三個朝代尤為顯赫: 

公元1009年， 出身古法寺的孤兒李公蘊， 官至左親衛殿前指揮使， 趁前黎朝發生內亂之機， 奪取帝位， 建立李朝。 李朝 (公元1009年至1225年) 完善了中央集權制度， 為大越國打下了穩固的根基。 李朝沿襲中國體制， 修建文廟和翰林院， 設科舉取士， 以孔孟之道教育達官貴族。 此外， 李朝君主崇信佛教， 在國內大興土木， 修建佛寺， 也大興水利。 

陳朝 (公元1225年至1400年) 承接李朝晚年的內亂局面。 這是越南文化迸發時期: 劇院開始在民間盛行起來， 這段時間越南文字喃字也被發明了。 文化的交流促進了國外先進發明的引入， 比如紙幣和新藥物等。 然而陳朝最出名的是他們的兵法和戰績。 憑借地利， 他們利用游擊戰術曾在公元1257年， 1284年和1287年先後阻擊了忽必烈蒙古大軍的多次進犯。 在十四世紀時， 由於經濟和人口的增長， 越南人繼續擴張土地， 於是他們便對南鄰占城國 (即占婆國) 奪取土地， 但到最後它們也沒法吞併整個占城國。 陳朝有一支特訓的步兵和弓兵部隊， 但是為了節省軍費開銷， 他們在和平時期也會解甲歸田。 到公元1390年時， 越南已經從中國明朝引進了火藥武器了。 

陳朝之後黎季犛奪位成功， 建立了胡朝 (1400年至1407年)。 黎季犛恢復祖先的胡姓， 自稱中國虞舜之後， 改國號為'大虞'。 此外， 1404年， 陳朝舊臣裴伯耆到中國明廷南京， 說出胡季犛奪權及打壓異己的實情， 要求明廷出兵擒滅胡氏; 後又有人自稱陳朝宗室子孫陳天平， 向明帝奏言胡朝奪取陳氏政權， 說胡氏欲抗衡明朝。 明成祖為此遣使到越責問， 胡朝只好派人到明謝罪， 並提出迎接陳天平回國。 1406年， 明朝派軍五千護送陳天平返國， 然而胡季犛在邊境埋伏明軍， 擒殺陳天平。 明朝隨即派大軍南下， 在1407年接連攻陷東都升龍和鹹子關等地， 直逼國都清化府西都城， 胡氏父子出逃， 最終被明軍擒獲， 胡朝滅亡， 越南國土被明朝吞併。 明朝在越南報復性的殘暴統治在短短20年後就結束了。 公元1418年， 清化藍山豪族少爺黎利， 起事反明， 史稱'藍山起義'。十年抗爭之後， 黎利擊退明朝軍隊， 恢復大越國， 建立黎朝 (1428年至1788年)。 黎朝重新尊崇孔孟之道， 仿中國法典制度。 黎聖宗 (1460年至1497年在位) 統治時期， 大越迎來了另一輪盛世: 他改革中央及地方官制， 科舉， 地方建置， 頒行法典， 又致力調理農務， 改善經濟生產。 1471年， 樂朝完成了陳朝沒能完成的歷史戰績: 他們成功吞併了占婆國。 在黎聖宗之後， 黎朝一直蓬勃發展了三百年， 成為越南歷史上統治時間最長的朝代。 